#diary 

Reading introduction
# Introducción

En esta tesis que elaboro en el marco del programa de maestría en estudios latinoamericanos de la Universidad Andina Simón Bolívar - Ecuador, me he propuesto evidenciar la importancia estratégica del conflicto minero en el desarrollo de la lucha de clases en los Andes. Argumento que el desafío que plantea el conflicto minero a la burguesía imperialista se realiza por la obstrucción del proceso de circulación del capital productivo de esa fracción de la clase capitalista transnacional concentrada en la minería a gran escala.

Más concretamente, el bloqueo de carreteras como formas de lucha o performances de obstrucción han alcanzado en Cajamarca, como en otros territorios en los Andes, detener temporalmente proyectos de inversión minera. Impidiendo de esa forma no solo la salida del mineral para su venta -realización de su conversión de mercancía en dinero-, sino obstruyendo el proceso global de circulación. De esa forma, las luchas contra la minería obstruyen a escala sistémica la conversión de su capital productivo en ganancias, así como la aceleración de su rotación: negando las condiciones de reproducción del circuito de acumulación de la clase capitalista transnacional. Esto es, impidiendo la conversión de una porción de las ganancias acumuladas por la burguesía minera internacional en capital productivo, constante y variable, orientado a la producción de plusvalor a través de la venta de las mercancías minerales.

La obstrucción del mecanismo de circulación del capital minero es una medida de lucha antagónica, de clase, que obstaculiza la reproducción capitalista de la burguesía imperialista minera, fracción de la clase capitalista transnacional cuyo capital productivo se concentra en la producción minera. En una crisis de sobreacumulación, el volumen creciente de ganancias acumuladas no puede ser reinvertido en forma de capital productivo en las industrias capitalistas y ofrecer el crecimiento esperado del margen de ganancia. En esas condiciones en que el capital dinerario 1acumulado no puede servir como capital productivo para producir ganancias  Las industrias donde se producen las mercancías de mayor valor de cambio (particularmente aquella que es mercancía y dinero a la vez), concentran el capital productivo de la clase capitalista transnacional como fracción dirigente del capitalismo global.

Así, las luchas campesinas contra la minería desafían la dominación imperialista en el Perú a través de la operación del mecanismo de acumulación militarizada por el cual se garantiza el uso del estado como aparato de represión a disposición de la expansión de la frontera extractiva minera en guerra contra la economía natural. La lucha de clases en los Andes del siglo XXI se expresa en la lucha por la vida, la tierra y el agua, como valores fundamentales para la reproducción social del campesinado, como reivindicación histórica de clase antagónica a la burguesía minera imperialista. Las luchas contra la minería posicionan al campesinado indígena y cholo en los Andes en la ejecución de la defensa de la tierra y del agua como valores imprescindibles para su reproducción social, - ¡y no sólo del campesinado, sino del pueblo, de la tierra, y de la vida! - frente al anexionismo de estos valores en manos de la burguesía minera internacional, no sólo estadounidense, sino china, alemana, japonesa, rusa y canadiense.

En ese sentido, a la pregunta de investigación: ¿cómo impactan las luchas campesinas contra la minería en Cajamarca sobre los mecanismos de acumulación capitalista y dominación imperialista? Aquí se argumenta que el proceso de circulación de capital minero es obstruido por las luchas anti-mineras impidiendo su proceso de reproducción, esto es el sostenido incremento de las ganancias de la burguesía minera estadounidense representada en la Newmont Mining Company. La formación social que se configura en esa burguesía minera es una burguesía imperialista. No por la nacionalidad de sus capitalistas sino por la instrumentalización del estado para garantizar el sostenido incremento de las ganancias de esa fracción de la clase capitalista transnacional que se enriquece con la venta de los minerales producidos con la circulación del capital productivo enclavado en la minería a gran escala en los Andes. El proceso de acumulación que reproduce esta burguesía minera imperialista no opera solamente por el mecanismo de circulación por el cual una porción de las ganancias obtenidas con la venta de las mercancías minerales producidas por las corporaciones mineras de la clase capitalista transnacional retorna como capital variable y constante al proceso productivo de esta mercancía que es dinero a la vez que es el oro, sino que también lo hace por medio de otros dos mecanismos adicionales al de circulación. Son los mecanismos de acumulación militarizada y el aumento del valor de la mercancía que es dinero y mercancía a la vez.

La lucha contra la minería en Cajamarca es contra la minera de oro estadounidense más grande del mundo. Las ganancias de la acumulación capitalista minera de oro no solo se incrementan por medio del mecanismo de reproducción del capital (D-M-D’). El aumento del precio del oro, así como la acumulación militarizada son mecanismos de acumulación adicionales al mecanismo de circulación. Con el mecanismo de circulación, una porción de la ganancia acumulada se convierte en capital productivo con la finalidad de producir mercancías que los capitalistas venden para acumular más ganancias. No toda esta ganancia se reinvierte como capital productivo, una porción de ella la gasta la burguesía y la otra parte de ese dinero sólo puede usarse para producir más ganancias si reingresa al circuito de acumulación dado por la producción de mercancías para obtener mayores ganancias.