1. Línea editorial Octubre

October: Marxist Journal of Social Sciences and Political Economy
Octubre: Revista Marxista de Ciencias Sociales y Economía Política

Adorno. teoría crítica.

The development of critical theory at the present historical juncture is an instrument of struggle. Political sociology as a social science understanding the built of power from the bottom to the top, was excerpted from political economy. The critical power of historical political sociology was constrained by its divorce with the multiverse of Marxism, with differentiated ratios between the mainstream and the radical approaches for social change that are an integral part of it.

Campo disciplinario, anejado del marxismo, y su encuentro.
El desarrollo de teoría crítica y revolucionaria en la actual coyuntura histórica es instrumento de lucha y resistencia para los pueblos, y como tal, debe ser avanzada a la luz de los acontecimientos. Ha sido una virtud de la teoría revolucionaria que la lucha de clases decantó en el derrocamiento: análisis de clase a la luz de la crítica marxista a la economía política del imperialismo.
La sociología política que entiende la construcción del poder desde abajo hacia arriba, fue extraída de la economía política. El poder crítico de la sociología política histórica se vio limitado por su divorcio con el marxismo, con proporciones diferenciadas entre la corriente principal y los enfoques radicales para el cambio social como parte integrante.


octubre:

Rusia: 

China:

Ecuador:

Octubre representa una cadena de episodios de cambio histórico que con su desarrollo alcanzaron enormes transformaciones en la consciencia y en el futuro de los pueblos que en resistencia y lucha histórica han venido trabajando una alternativa de vida y de organización que va más allá de la lucha por su liberación y se ha convertido en una lucha abierta por la defensa de la biodiversidad, y de las fuentes de vida que son el agua, la tierra, el aire contra la destrucción total que ejecuta la minería a gran escala en los páramos que reservan y purifican el agua, en los cerros que nos protegen, en la lagunas y ojos de agua que nos dan de vivir, no solo a los humanos que no comemos oro, ni cobre, ni plata, ni uranio, ni litio, ni arsénico, sino a toda las especies que se conectan con los ríos de la Amazonía, pulmón de la humanidad.



