En esta tesis que elaboro en el marco del programa de maestría en estudios latinoamericanos de la Universidad Andina Simón Bolívar - Ecuador, me he propuesto evidenciar la importancia estratégica del conflicto minero en el desarrollo de la lucha de clases. Argumento que el desafío que plantea el conflicto minero a la burguesía imperialista se realiza por la obstrucción de los mecanismos de acumulación militarizada y de circulación del capital productivo de esa fracción de la clase capitalista transnacional concentrada en la minería a gran escala en los Andes.

Más concretamente, algunos episodios de conflicto minero que involucraron formas de lucha o precisamente performances de obstrucción como el bloqueo de carreteras o la toma de cerros y lagunas han alcanzado en Cajamarca, como en otros territorios en los Andes, detener temporalmente proyectos de inversión minera. Impidiendo de esa forma no solo la producción sino la fluctuación del mineral para su venta completando la realización de su conversión de mercancía en dinero-, sino obstruyendo el proceso de producción/circulación en su totalidad, desafiando la reproducción sistémica del capitalismo, obstruyendo los mecanismos de acumulación del capital minero no solo a través del bloqueo de la producción y venta de la mercancía minera que desafía la operación del mecanismo de circulación, sino también desafiando la operación del mecanismo de acumulación militarizada, enfrentando la violencia del estado como garante de la acumulación capitalista que impulsa la expansión de la frontera extractiva. Así como al demorar el tiempo de circulación del capital productivo minero hasta su conversión en dinero aumentado una vez vendidos los minerales como mercancía en el comercio exterior. Lo cual implica que para que el mecanismo de acumulación por incremento del precio del oro, de la mercancía que es dinero y mercancía a la vez, el precio del oro necesariamente debe ser mayor al precio de costo. Esto es que la magnitud de ganancia obtenida por el capitalista es siempre mayor a la del capital, así como el valor de la mercancía es siempre mayor a su precio de costo:  

C=c+v+s

k=c+v

s=C-k

C>k

p=suma(s)

De esa forma, las luchas contra la minería obstruyen a escala sistémica la conversión del capital productivo de la clase capitalista transnacional en mayores ganancias, así como la aceleración de su rotación, negando las condiciones de reproducción del circuito de acumulación. Esto es, impidiendo la conversión de una porción de las ganancias acumuladas por la burguesía minera internacional en capital productivo, constante y variable, orientado a la producción de plusvalor a través de la venta de las mercancías minerales.

La obstrucción del mecanismo de circulación del capital minero es una medida de lucha antagónica, de clase, que obstaculiza la reproducción capitalista de la burguesía imperialista minera, fracción de la clase capitalista transnacional cuyo capital productivo se concentra en la producción minera. En medio de una crisis de sobreacumulación, el volumen creciente de ganancias acumuladas no alcanza a ser reinvertido en forma de capital productivo en las industrias capitalistas y ofrecer el crecimiento esperado del margen de ganancia. En esas condiciones en que el capital dinerario acumulado no puede servir como capital productivo para producir ganancias, las industrias donde se producen las mercancías de mayor valor de cambio (particularmente aquella que es mercancía y dinero a la vez) concentran el capital productivo de la clase capitalista transnacional como fracción dirigente del capitalismo global.

Así, las luchas campesinas contra la minería desafían la dominación imperialista en el Perú a través de su movilización contra la operación del mecanismo de acumulación militarizada por el cual se garantiza el uso del estado como aparato de represión a disposición de la expansión de la frontera extractiva minera. El conflicto minero constituye un sector estratégico para la lucha de clases en los Andes del siglo XXI. Las luchas contra la minería posicionan al campesinado indígena y cholo en los Andes en la ejecución de la defensa de la tierra y del agua como valores imprescindibles para su reproducción social (¡y no sólo del campesinado, sino del pueblo, de la tierra, y de la vida!)­­­, frente al anexionismo de estos valores en manos de la burguesía minera internacional, no sólo estadounidense, sino china, alemana, japonesa, rusa y canadiense. La lucha por la vida, la tierra y el agua, como valores fundamentales para la reproducción social del campesinado pone en movimiento una reivindicación histórica de clase antagónica frente a la guerra contra la economía natural ejecutada por la burguesía minera imperialista al iniciar un quinto ciclo sistémico de acumulación (Figura 1).

Figura 1. Siglos largos y ciclos sistémicos de acumulación (CSA).

Fuente: Arrighi (1999, 257).

En ese sentido, a la pregunta de investigación: ¿cómo impactan las luchas campesinas contra la minería en Cajamarca sobre los mecanismos de acumulación capitalista y dominación imperialista? Aquí se argumenta que el proceso de circulación de capital minero es obstruido por las luchas anti-mineras impidiendo su proceso de reproducción, esto es el sostenido incremento de las ganancias de la burguesía minera estadounidense representada en la Newmont Mining Company. La formación social que se configura en esa burguesía minera es una burguesía imperialista. No por la nacionalidad de sus capitalistas sino por la instrumentalización del estado para garantizar el sostenido incremento de las ganancias de esa fracción de la clase capitalista transnacional que se enriquece con la venta de los minerales producidos con la circulación del capital productivo enclavado en la minería a gran escala en los Andes.

El proceso de acumulación que reproduce esta burguesía minera imperialista en Cajamarca y más generalmente en el Perú y en los Andes no opera solamente por medio del mecanismo de circulación (por el cual una porción de las ganancias obtenidas con la venta de las mercancías minerales producidas por las corporaciones mineras de la clase capitalista transnacional retorna como capital variable y constante al proceso productivo de esta mercancía que es dinero a la vez que es el oro). Sino que también lo hace por medio de otros dos mecanismos adicionales al de circulación. Son los mecanismos de acumulación militarizada y el aumento del valor de la mercancía que es dinero y mercancía a la vez.

La lucha contra la minería en Cajamarca es contra la minera de oro estadounidense más grande del mundo. Las ganancias de la acumulación capitalista minera de oro no solo se incrementan por medio del mecanismo de reproducción del capital (D-M-D’). El aumento del precio del oro, así como la acumulación militarizada son mecanismos de acumulación adicionales al mecanismo de circulación. Con el mecanismo de circulación, una porción de la ganancia acumulada se convierte en capital productivo con la finalidad de producir mercancías que los capitalistas venden para acumular más ganancias. No toda esta ganancia se reinvierte como capital productivo, una porción de ella la gasta la burguesía y la otra parte de ese dinero sólo puede usarse para producir más ganancias si reingresa al circuito de acumulación dado por la producción de mercancías para obtener mayores ganancias.