Octubre: Revista marxista de ciencias sociales y economía política

October: Marxist Journal of Social Sciences and Political Economy

October: Journal of Marxist Social Sciences and Political Economy

The excerption of social sciences from philosophy, harmful as its rejection to Marxism, obscured the power of theory, properly meaning, critical theory, the one which produce not a repetition of a logical method but the embodied intellectual experience that precisely negates absolutely, truly, its ideal absolute as a cage for the reproduction of idealism, ideology, and a sense of realness, by which the logic of sublimation is used grammatically, and then practically, without any criticism, nor perspectivism. And dialectics without perspectivism, what can be if not a movement toward an absurd totality, under which subsumed the concrete as diminished, constrained, restricting the creative capacity of human power of critique.  

Nevertheless, as the events presented, the most critical theories on social sciences or of the theory on society, lacked, denied or rejected an exposure to a Marxist critique or theoretical bridge for advanced sophistication. But if this critique would be imprisoned on the headquarters of some intelligentsia, the dead knowledge of the most studious and snootiest of all scholars, the philologists and schoolmen who are both these things only by profession (Nietzsche :102) as servitude to the power of capital will born again as painted in the final stages of the Orozco’s Mural finished in 1931.

The operation of abstract subsumption occurs in theory first, reducing the diversity of concrete existences to an conceptual identity, and then accelerating its development in a second absolute negation by the “real” subsumption of the diversity of existences previously subsumed “formally” by the reductive violence of theory under a false sublimated substitute identity, realized then in fascist praxis as a second instance by which the material concrete existences are objects of annihilation: as Nazism with Jewish and Zionism with Palestinians peoples.

Trotsky on October: 

The party is ravaged by a crisis, and the movement passes the
party by and heads toward defeat.

¿Cuál es la importancia de Octubre?

Octubre no es pues un mes del año, no es posible reducir la significancia histórica de las cadenas de insurrecciones y revoluciones que se desarrollan en su marco temporal, yendo así incluso más allá de la toma de los símbolos de poder del viejo estado, para ocuparse de impedir que la reversión encubierta represente una amenaza dentro del movimiento revolucionario, suplantando al pueblo organizado en el gobierno. Como lo hicieron los populismos y autoritarismos burocráticos latinoamericanos, así como hoy lo hacen experiencias reformistas y progresistas de la nueva ola de gobiernos rosa del régimen blanco en Chile y Colombia, al plegarse aún más al extractivismo, vendiendo la patria a los carteles bancarios internacionales del capitalismo de estado con diferentes niveles de centralización, Chino, Estadounidense, Canadiense, Japonés, Australiano, Europeo, Ruso. 

¿Por qué es necesaria esta revista?

Octubre vuelve como martillazo en la historia, no es esquivo a las voluntades ni a la situación, mucho menos ha dejado de ponderar las condiciones. Octubre es reflexivo, autocrítico, estudia las insurrecciones y revoluciones para desarrollar alternativas históricas, no simples repeticiones mecánicas, sino la auténtica creación heroica de los pueblos. No deja de señalar la traición burocrática que encubre todo proyecto de cambio político, reconoce la diversidad de los intereses de clase que se encuentran en cada etapa del proceso, y así va apuntando, sacando cuentas, previendo y anticipando. El poder explicativo de una teoría se refuerza y retroalimenta significativamente cuando aquella es instrumento no solo de interpretación sino de anticipación. 

En la práctica, Octubre se mueve como bloque viviente de texto histórico, estremeciendo a choque las estructuras concretas e ideológicas que sujetan al pueblo al engaño y la reacción contra-revolucionaria.
Octubre es diametralmente antagónico al fascismo, no solo por ser de sangre socialista, comunista, anárquica, sino también indígena. El movimiento de la consciencia avanza al reconocimiento de la identidad indígena del mestizo, del cholo, desvía su tendencia a sublimarse como lo que no es, apropiándose para sí de los instrumentos más selectos que produjo el desarrollo histórico del capitalismo a partir de la colonización como método fundante de la acumulación originaria, como llamamos a su proceso de reproducción ampliada del capital, imposible sino es por el robo y atesoramiento que los genocidios coloniales e imperialistas emplean para su propia sublimación respecto a las demás fracciones de capitalistas en competencia, mediante la dominación, desposesión y superexplotación de los pueblos, del proletariado y el campesinado a escala mundial, como base para la producción del plusvalor y su transformación en super-ganancia.

El proceso de internacionalización de las resistencias antisistémicas, anticapitalista, antiimperialista y anticoloniales, demanda un órgano de alta discusión orientado a la construcción de teoría orientada a la forja de los procesos de organización, aprendizaje y reconocimiento que configuran trayectorias de lucha efectivas para afrontar el grado de militarismo  con que operan los carteles estatales de capitalistas bancarios internacionales; enfrentados, actualmente, en guerras imperialistas de intervención extractiva como las de Ucrania y Palestina.

Los carteles internacionales de capitalistas bancarios estatales, como la formación económica más avanzada producida por el desarrollo del capitalismo imperialista durante el largo siglo XX, han alcanzando un nivel de centralización y concentración tal que les garantiza el control monopólico de aparatos estatales, directa e indirectamente, por medio del puro militarismo burocrático, orientado a garantizar la diferenciación absoluta de sus tasa de ganancia, controlando las fuentes de recursos naturales (minerales, biodiversidad, agua) que destruyen con su explotación.

La defensa de la tierra y del agua como valores fundamentales para la reproducción de la vida humana y biodiversidad, es asumida por el campesinado como clase antagonista y antagónica cuya existencia es amenazada por la expansión de la frontera extractiva minera que destruye los ríos, lagunas, acuíferos y páramos, envenenando la tierra y toda la vida que nace de ella, con múltiples y mortales metales pesados como arsénico, cianuro y mercurio.



_Historical Materialism_ is an interdisciplinary journal dedicated to exploring and developing the critical and explanatory potential of Marxist theory. The journal started as a project at the London School of Economics from 1995 to 1998. The advisory editorial board comprises many leading Marxists, including Robert Brenner, Maurice Godelier, Michael Lebowitz, Justin Rosenberg and others.  
  
Marxism has manifested itself in the late 1990s from the pages of the _Financial Times_ to new work by Fredric Jameson, Terry Eagleton and David Harvey. Unburdened by pre-1989 ideological baggage, _Historical Materialism_ stands at the edge of a vibrant intellectual current, publishing a new generation of Marxist thinkers and scholars.

When submitting a revised manuscript, we insist that two versions of the revised manuscript are submitted. The first, to be submitted as a ‘Revised Manuscript (anonymized)’, should be a clean, readable version of the manuscript showing all changes as accepted. The second, to be submitted as a ‘Marked Manuscript (anonymized)’, should clearly indicate all deletions and additions by use of the ‘Track Changes’ function in Word. If both versions are not submitted, the manuscript may be returned to the author.

Double-blinded Peer Review
HIMA uses a double-blind peer review system, which means that manuscript author(s) do not know who
the reviewers are, and that reviewers do not know the names of the author(s). When you submit your
article via Editorial Manager, you will be asked to submit a separate title page which includes the full title of the manuscript, the names and complete contact details of all authors, the abstract, keywords,
and any acknowledgement texts. This page will not be accessible to the referees. All other files
(manuscript, figures, tables, etc.) should not contain any information concerning author names,
institutions, etc. The names of these files and the document properties should also be anonymized.

Con todo el amor que te tengo me disculpo mucho por haberte negado una vez esa palabra, no era mi sentir.



Octubre: Revista Marxista de Ciencias Sociales y Economía Política es una revista interdisciplinaria dedicada a desarrollar teoría crítica y revolucionaria desde una perspectiva marxista. Somos las hijas e hijos de Octubre, con todo lo que ello implica, asumimos el poder de nuestra historia y teoría para desarrollar el proyecto político de liberación revolucionaria que precede al marxismo, pero lo reconoce y emplea de manera que se forja en instrumento de la voluntad revolucionaria de los pueblos del mundo.

Octubre es una revista de investigación activista que surge del encuentro entre lo que hacemos en la práctica y lo que dice la teoría. Las teorías más críticas en ciencias sociales o de la teoría de la sociedad, carecían, negaban o rechazaban una exposición a una crítica marxista o a un puente teórico para su avance. Para nosotros, esa teoría está muerta, ese conocimiento es estéril y nace muerto, como en la antepenúltima vista del Mural de Orozco pintado en 1931.

Figura 1. Mural de Orozco, el conocimiento muerto.

Cuando la teoría sirve a los intereses de nuestra clase, la de los pueblos despiertos, aunque aún, oprimidos y explotados del mundo, que lejana de todo mecanicismo se aparta de la repetición estéril del método para asumir el resultado dialéctico de la experiencia intelectual desde la voluntad encarnada en los pueblos organizados, educándose y deliberando al calor de los acontecimientos de lucha en solidaridad internacional anticipada. La experiencia intelectual que buscan no se encuentra con la repetición de la lógica, del método. Sin el sudor, sin la carne, sin la fuerza, sin la agonía, sin el palpitar que estremece al miedo, la teoría es solo fantasía, promesa incumplida, periódico de ayer.

Por eso, aquí demandamos los estudios de quienes han estado, de quienes están, de quienes se preparan para estar, de quienes se están animando, de quienes no quieren más dudar, para ustedes es. No será la primera ni la última vez que una revista salga de la intelectualidad y se dirija al frente con la Voluntad del Pueblo (Narodnaya Volya). Es en el cuerpo de los hijos del pueblo, que Octubre vuelve fortalecido, y digámoslo ya: somos millones, y estamos aquí, no nos movemos, no les tememos, y hemos demostrado que los vencemos. Octubre es el arma más potente contra el fascismo ideotizante heredero de las racistas oligarquías bancarias que se forjaron desde el siglo XIII en adelante, constituyéndose sucesivamente en transiciones hegemónicas hasta finales del siglo XX.

El siglo XXI ha llegado con la ruptura de las condiciones hegemónicas del imperialismo compartido Estados Unidos – China, vigente tras la desintegración de la URSS. Expresando sus contradicciones en la preparación y producción de las nuevas guerras imperialistas de repartición. En ese contexto político mundial, opera en la base la crisis sistémica de reproducción del capital. Que es además una crisis de hegemonía, de sobreproducción y sobreacumulación de capital en su forma puramente dineraria, a la vez que acelera inhumanamente la crisis ecológica con consecuencias inestimables sobre el futuro de las próximas generaciones.

1.1.   ¿Por qué es necesaria esta revista?

Octubre vuelve como martillazo en la historia, no es esquivo a las voluntades ni a la situación, mucho menos ha dejado de ponderar las condiciones. Octubre es reflexivo, autocrítico, estudia las insurrecciones y revoluciones para desarrollar alternativas históricas, no simples repeticiones mecánicas, sino la auténtica creación heroica de los pueblos. No deja de señalar la traición burocrática que encubre todo proyecto de cambio político, reconoce la diversidad de los intereses de clase que se encuentran en cada etapa del proceso, y así va apuntando, sacando cuentas, previendo y anticipando. El poder explicativo de una teoría se refuerza y retroalimenta significativamente cuando aquella es instrumento no solo de interpretación sino de anticipación.

En la práctica, Octubre se mueve como bloque viviente de texto histórico, estremeciendo a choque las estructuras concretas e ideológicas que sujetan al pueblo al engaño y la reacción contrarrevolucionaria. Octubre es diametralmente antagónico al fascismo, no solo por ser de sangre socialista, comunista, anárquica, sino también indígena. El movimiento de la consciencia avanza al reconocimiento de la identidad indígena del mestizo, del cholo, desvía su tendencia a sublimarse como lo que no es, apropiándose para sí de los instrumentos más selectos que produjo el desarrollo histórico del capitalismo a partir de la colonización como método fundante de la acumulación originaria, como llamamos a su proceso de reproducción ampliada del capital, imposible sino es por el robo y atesoramiento que los genocidios coloniales e imperialistas emplean para su propia sublimación respecto a las demás fracciones de capitalistas en competencia, mediante la dominación, desposesión y superexplotación de los pueblos, del proletariado y el campesinado a escala mundial, como base para la producción del plusvalor y su transformación en super-ganancia.

El proceso de internacionalización de las resistencias antisistémicas, anticapitalista, antiimperialista y anticoloniales, demanda un órgano de alta discusión orientado a la construcción de teoría orientada a la forja de los procesos de organización, aprendizaje y reconocimiento que configuran trayectorias de lucha efectivas para afrontar el grado de militarismo  con que operan los carteles estatales de capitalistas bancarios internacionales; enfrentados, actualmente, en guerras imperialistas de intervención extractiva como las de Ucrania y Palestina.

Los carteles internacionales de capitalistas bancarios estatales, como la formación económica más avanzada producida por el desarrollo del capitalismo imperialista durante el largo siglo XX, han alcanzado un nivel de centralización y concentración tal que les garantiza el control monopólico de aparatos estatales, directa e indirectamente, por medio del puro militarismo burocrático, orientado a garantizar la diferenciación absoluta de sus tasa de ganancia, controlando las fuentes de recursos naturales (minerales, biodiversidad, agua) que destruyen con su explotación.

La defensa de la tierra y del agua como valores fundamentales para la reproducción de la vida humana y biodiversidad, es asumida por el campesinado como clase antagonista y antagónica cuya existencia es amenazada por la expansión de la frontera extractiva minera que destruye los ríos, lagunas, acuíferos y páramos, envenenando la tierra y toda la vida que nace de ella, con múltiples y mortales metales pesados como arsénico, cianuro y mercurio.

1.2.   ¿Cuál es la importancia de Octubre?

Octubre no es pues un mes del año, no es posible reducir la significancia histórica de las cadenas de insurrecciones y revoluciones que se desarrollan en su marco temporal, yendo así incluso más allá de la toma de los símbolos de poder del viejo estado, para ocuparse de impedir que la reversión encubierta represente una amenaza dentro del movimiento revolucionario, suplantando al pueblo organizado en el gobierno. Como lo hicieron los populismos y autoritarismos burocráticos latinoamericanos, así como hoy lo hacen experiencias reformistas y progresistas de la nueva ola de gobiernos rosa del régimen blanco en Chile y Colombia, al plegarse aún más al extractivismo vendiendo la patria a los carteles bancarios internacionales del capitalismo de estado con diferentes niveles de centralización, Chino, Estadounidense, Canadiense, Japonés, Australiano, Europeo, Ruso.