El diablo vive en los detalles. En el capítulo 2 de El Capital, vol. 1, Marx trazaba los determinantes del proceso de intercambio, particular de la sociedad burguesa, en sus condiciones iniciales. Que comienza con el movimiento social de las mercancías, por un lado, y del dinero en el otro extremo de las relaciones de intercambio.

La primera distinción presentada por Marx como determinante del proceso de intercambio de la sociedad burguesa es la diferenciación entre la mercancía y el portador. Para el [portador] su mercancía no posee ningún valor de uso directo %%[[KV1C2P179L13]]%%. Para él, es sólo el valor de uso como medio de cambio %%[[KV1C2P179L15]]%%.

La segunda es la determinación de un equivalente universal causada por la extensión del proceso de intercambio. Desde la perspectiva del individuo, cada uno de los portadores trata su propia mercancía a cambio como el equivalente universal de todas las demás mercancías.

La tercera corresponde a la transformación del oro, la mercancía-dinero, en capital monetarizado. En la transición entre el intercambio de valores de uso y el intercambio de mercancías, hay un detalle determinante. Y más que un detalle, la particularidad del proceso de intercambio, un error original, un accidente social, actuó primero y luego pensó: tratar algo que no es de apropiación e intercambio, como si fuera una mercancía.

La expansión histórica y la intensión del proceso de intercambio es también el proceso de tomar todo lo que es posible para ser tratado como algo para ser apropiado %%[[LCWV38P108L17]]%%, como si fuera una mercancía. De esta manera, el ser enajenado aparece como el propietario de la riqueza enajenable, buscando recibir a cambio una magnitud aumentada de valor en forma de dinero. Ese movimiento, la aplicación mecánica e irreflexiva, no ética de la lógica de la dialéctica, el poder de alienación, por lo tanto, la apropiación de algo que no es para la apropiación.

Los determinantes del proceso de intercambio están enraizados en la historia del movimiento social formal de las mercancías, porque el intercambio de valores de uso en un cambio de escala ascendente requiere una forma relativa de valor alcanzada por accidente social por una mercancía que es a la vez mercancía y dinero: el oro, y también otros metales preciosos en la historia, se convirtieron en equivalentes universales %%[[KV1C2P180L24]]%%. Fijando su uso como medio de cambio, apareciendo en el proceso de intercambio como un signo de magnitud para la equivalencia cuantitativa de la forma de valor de cambio de todas las mercancías, como mercancía equivalente universal bajo cierta escala de circulación.

Con la escalada de su subsunción compulsiva por la circulación sobre el proceso de intercambio, el dinero es utilizado (primero en teoría, y luego en la realidad) como un determinante de la "necesidad de dar una expresión externa a esta oposición [entre el valor de uso y el valor que está latente en la naturaleza de la mercancía] para los fines de las relaciones comerciales". El cambio de escala ascendente del proceso de cambio mediado por el dinero produjo el impulso hacia la invención de una forma "independiente" de valor, que no encuentra descanso ni paz hasta que se vuelve "independiente de su propio valor de uso" %%[[KV1C2P182L34]]%% completado la diferenciación de todas las mercancías en mercancías y dinero. Por lo tanto, el valor de cada cosa se distingue de su utilidad para el intercambio, y se firma con precio %%[[KV1C2P187L9]]%%, por una cantidad imaginada de capital monetizado valorizado como una cantidad idealmente equivalente de trabajo humano gastado.

¿Por qué las riquezas enajenables de los indígenas se convirtieron en oro y plata, y ya no son ni ganado ni esclavos? Es que el oro y no el esclavo ya era la forma social del dinero cuando se produjo el "descubrimiento" de las minas de plata y oro de América. Después del genocidio y la esclavitud, en el proceso de intercambio, el capitalista mercantil, como portador de esa mercancía-dinero, trata deliberadamente algo como el "elemento principal de la riqueza enajenable indígena" %%[[KV1C2P183L18]]%%. Como si no tuviera valor de uso fuera de su forma de valor de cambio. Trataban al oro como dinero puro, y no como mercancía-dinero. No todos los capitalistas mercantiles podían comprender al mismo ritmo el valor del trabajo para el proceso de circulación, es decir, el proceso de valorización de los valores de cambio.

Pero cierto capital industrial estaba en formación, incorporando el valor del trabajo en el proceso de valorización del oro como mercancía en su circulación hacia su forma monetaria de valor. Además de su circulación como medio de pago, se produce oro para su atesoramiento. Al mismo tiempo, la minería del oro ya era una rama de la producción centralizada en manos de la producción capitalista, antes, durante y después de la transición del capital mercantil al capital industrial y financiero. Así, pues, el accidente social de la expansión de la circulación de oro-dinero como capital y principalmente de la decisión de utilizarlo como medio de intercambio, como equivalente universal, no fue un accidente para el portador de oro individual que producía y atesoraba la mercancía-dinero del oro. Ése, más tarde, se convirtió en el portador del capital financiero. ¿Quién, como acaparador de la mercancía-dinero, quiere intercambiar cualquier otra mercancía como dinero-metalizado-, dinero monetizado, dinero monetarizado o cripto-dinero, evitando la enajenación de su dinero-oro en el proceso de circulación como medio de pago %%[[KV1C3P231L8]]%%.

"La dificultad no radica en comprender que el dinero es una mercancía, sino en descubrir cómo, por qué y por qué medios una mercancía se convierte en dinero." %%[[KV1C2P186L24]]%% "todas las cosas son consumidas por el fuego, y el fuego por todas las cosas, tal como el oro hace por los bienes y los bienes por el oro" (Heráclito, Plutarco, Moralia, "El E en Delfos, 388D").

El capítulo 3 de El Capital explica las funciones sociales que desempeña el dinero en el proceso de circulación. Marx distinguió el dinero, en primer lugar, como una medida de valor, como la encarnación social del trabajo expresado en precio o forma de dinero. El dinero, como forma de aparición de la medida común del valor, el tiempo de trabajo, dependía de la circulación del oro como mercancía equivalente universal. %%[[KV1C3P188L10]]%%

El precio es la forma monetaria de la magnitud del valor medido por una cantidad imaginaria de oro idealmente equivalente al tiempo de trabajo socialmente necesario para producir la cantidad correspondiente de unidades estándar de precio %%[[KV1C3P195L20]][[KV1C3P196L24]]%%. Cuando el patrón de precio está definido por un peso fijo de oro %%[[KV1C3P191L4]][[KV1C3P194L13]]%%.

En efecto, como medida del valor, el dinero sólo sirve en una capacidad ideal, como una cantidad imaginaria de oro equivalente al tiempo de trabajo abstractamente necesario, que es, en primera instancia, la medida común del valor %%[[KV1C3P192L5]]%%. Luego, el oro se convirtió en el patrón de precio con la separación de la forma dinero del oro en la circulación del dinero, pero no en la circulación del oro como mercancía monetaria. Esta separación de la forma monetaria de la forma mercancía del valor, se desarrolló más tarde en la liberalización del precio monetario de su forma elemental como KV1C3P189L1 oro. Extendiendo la disociación entre el tiempo de trabajo socialmente necesario, como medida común del valor de las mercancías, y la forma monetaria del valor.

El dólar estadounidense se convirtió en la moneda hegemónica que funcionaba como medida de valor después de las reformas financieras internacionales de 1971, separado del precio del oro y solo ligeramente vinculado a una cantidad imaginaria de oro %%[[KV1C3P197L1]]%% fijada como parte alícuota %%[[KV1C3P193L1]]%% de la medida real del estándar de precio. Marx explicó su preocupación relativa a la incongruencia cuantitativa y la contradicción cualitativa entre la magnitud del valor y el precio %%[[KV1C3P197L1]]%%. Como inherente a la introducción de la forma de precio %%[[KV1C3P196L24]]%%.

"Por lo tanto, cuanto menos esté sujeta a variación la unidad de medida (en este caso, una cantidad de oro), mejor cumple su función el patrón de precio. Pero el oro puede servir como medida de valor sólo porque es en sí mismo un producto del trabajo y, por lo tanto, tiene un valor potencialmente variable" %%[[KV1C3P192L20]]%%.

El oro sigue siendo hoy en día una medida fija de la forma de precio, el aumento exponencial de su precio no está relacionado con su valor, la variación en su proceso de producción o la composición variable del capital, como Marx especificará más adelante. A medida que la productividad del trabajo en la minería reducía, la variabilidad de la cantidad de trabajo incorporado en la producción de oro, su variación se reducía, diluyendo su función de oro como medida de valor, en comparación con el dólar estadounidense como forma de dinero o precio.

Sin embargo, el oro disminuye su variación como unidad de medida como una alícuota fija como parte del estándar de precio, pero esa estabilidad se contradice con la volatilidad del dólar estadounidense y del precio del dólar estadounidense de las reservas de oro. La función del dinero como medio de circulación resultó de la contradicción inherente entre la forma elemental del valor de uso y su valor de cambio, resuelta por la creación de una nueva forma de valor que es la forma monetaria (D) del valor de cambio, mediadora del intercambio de mercancías (C-C) %%[[KV1C3P198L16]]%%.

La última instancia del intercambio de mercancías mediado por el dinero, permite el consumo de un valor de uso, sólo después de su compra (C-M-C). Introducción de las mercancías en un proceso de circulación %%[[KV1C3P198L29]]%%. La metamorfosis de las mercancías es un doble proceso que expresa, en primer lugar, la contradicción inherente a la forma mercancía entre el valor de uso y el valor de cambio. Y una contradicción externa entre las mercancías y el dinero, que expresa el valor de uso que son mercancías mientras representa su valor de cambio en precio, mientras que la mercancía dinero oro aparece como la materialización del valor %%[[KV1C3P199L16]]%%.

Sin embargo, el oro no es dinero, es la mercancía dinero. Todas las demás mercancías se relacionan con el oro como medio para expresar su forma monetaria de valor, en precio %%[[KV1C3P199L10]]%%. El precio es el nombre monetario de una supuesta cantidad de trabajo socialmente necesario objetivado en él, como valor de cambio del total de las encarnaciones reales de su utilidad medido por una cantidad imaginaria de oro representada en la forma monetaria que se convierte en precio. %%[[KV1C3P202L1]]%%

"¿Pero por qué se intercambia la mercancía? Por la forma universal asumida por su propio valor. ¿Y por qué se intercambia el oro? Por una forma particular de su propio valor de uso". KV1C3P203L17 La forma particular de valor de uso del oro, a la que Marx se refiere más arriba, es el patrón de precio. Que es un peso fijo de oro (es decir, una onza de oro) que opera como la unidad de expresión compartida por sus magnitudes comparables de precio %%[[KV1C3P192L5]]%%.

Por lo tanto, en "[e]l proceso de circulación, por lo tanto, a diferencia del intercambio directo de productos, no desaparece de la vista una vez que los valores de uso han cambiado de lugar y de manos. El dinero no se desvanece cuando finalmente desaparece de la serie de metamorfosis sufridas por una mercancía. Siempre deja un precipitado en un punto de la arena de la circulación que dejan vacantes las mercancías. La circulación [de mercancías] hace sudar dinero por todos los poros" %%[[KV1C3P208L4]]%%.

La circulación del dinero, por otro lado, está determinada por la circulación de mercancías, el circuito C-M-C siempre implica la extracción constante de dinero (M) del propietario de la mercancía en su primera metamorfosis (D-D) al otro propietario de la mercancía (M-C). Por esta segunda metamorfosis el dinero se convierte en un medio de compra, siempre en manos del comprador, por lo que la mercancía se transfiere de las manos del vendedor a las del comprador, mientras que retira el dinero de las manos del comprador poniéndolo en la del vendedor. %%[[KV1C3P210L18]][[KV1C3P210L26]][[KV1C3P211L10]][[KV1C3P213L1]]%%

"Con esto, la continuidad del movimiento depende enteramente del dinero, y el mismo movimiento que, para la mercancía, incluye dos procesos opuestos, es, cuando se considera como el movimiento del dinero, siempre un mismo proceso, un cambio constante de lugares con mercancías que son siempre diferentes" %%[[KV1C3P211L21]]%%.

El circuito del dinero es la expresión del circuito de las mercancías. Entonces, Marx planteó la pregunta sobre cuánto dinero está siendo absorbido por la circulación de mercancías. %%[[KV1C3P213L3]][[KV1C3P216L2]][[KV1C3P216L30]]%%. Introduciendo el tiempo de circulación como determinante de la relación entre la velocidad de circulación de las mercancías y la velocidad de circulación del dinero.

Así, si la cantidad total de dinero en circulación está determinada por la suma total de los precios de todas las mercancías en circulación %%[[KV1C3P213L17]]%%; Entonces, la circulación de la mercancía-dinero (oro) es la expresión del precio total de las mercancías cuyo intercambio fue mediado por el dinero. Como la cantidad total de dinero absorbido como medio de circulación se conoce por su equivalencia con la suma total de los precios de todas las mercancías en circulación.

También podemos plantear la siguiente pregunta: ¿Cuánto oro está siendo absorbido por la circulación del dinero? Puesto que su respuesta debería ser diferente de la respuesta de la siguiente: ¿Cuánto oro se expresa idealmente por la suma de los precios totales de las mercancías en circulación? La suma total de los precios de las mercancías en circulación es el promedio de la velocidad de circulación (medida como el número de veces que la misma moneda gira en un período dado %%[[KV1C3P216L2]]%%, determina el precio de la cantidad de dinero o el precio de la mercancía monetaria que es el oro como medio de circulación. El oro, en efecto, es el medio de circulación y la medida del valor, como la mercancía-dinero, "ya sea en su propio cuerpo o a través de un representante, es dinero. El oro (o la plata) es, por lo tanto, dinero" %%[[KV1C3P225L28]]%%.

Esto se debe a que el oro es una mercancía, que tiene valor y puede funcionar como estándar de precio. Por lo tanto, solo si el papel moneda representa el oro, es un símbolo de valor %%[[KV1C3P227L24]]%%. El oro se acumula primero como resultado del intercambio de plusproducto convertido en dinero, así atesorado en su forma de mercancía-dinero (oro, plata y cobre principalmente), expresando la "superfluidad o riqueza" en forma de valor monetario, que se convierte en riqueza real o capital real: como la mercancía-dinero separada del capital circulante total %%[[GNBIVP459L13]]%%. Sin dejar de estar presente en la trastienda de la reproducción del capital, consumiendo una parte alícuota de cada valor por cada rotación de circulación.

El acaparamiento de oro se desarrolló en la separación de la mercancía-dinero de la circulación. Está separada del capital circulante, el capital financiero, el capital productivo, como medio de circulación. Es capital real en cuanto está presente en su forma de mercancía-dinero en cada compraventa, sin ser el medio de pago o el valor de medida del precio, acumulando una parte alícuota de cada circulación de valor de cambio, como el oro es la forma elemental del precio monetario del que se divorcia la forma monetizada del valor.

El capital real atesorado, aunque separado de la circulación como medio de pago, sigue estando presente en el trasfondo de la reproducción del capital. Consumiendo una parte alícuota de la plusvalía total producida con su realización en forma monetaria igual al precio total de las mercancías vendidas por cada tiempo de rotación en circulación, que corresponde a una proporción del pluscapital no circulante que no se distribuye entre los capitalistas, ya que es la forma física o la presentación del dinero (oro, trigo, dinero, oro, oro, dinero, oro, trigo, dinero, oro, trigo, dinero, oro el dinero-mercancía).

Con la realización de cada mercancía en su forma monetaria, una parte alícuota de la ganancia de la empresa, ya contaba la renta y el interés, como la forma de oro de la mercancía monetaria ya eludía su uso como capital circulante o medio de pago. Con la circulación del dinero y la circulación de las mercancías, una parte alícuota de su valor se convirtió en la mercancía-dinero que es históricamente y no por elección: el oro. Sin la circulación del dinero y de las mercancías enredadas por el circuito de la reproducción del capital, la valorización del oro como mercancía-dinero se interrumpe.

De hecho, el aumento de la productividad del trabajo en la producción de oro cambió la cantidad del estándar de medida de valor del dinero que está siendo producido por una cantidad abstracta equivalente de trabajo, mientras que el precio del oro crece exponencialmente a medida que es atesorado en su forma de valor monetario-mercancía por los capitalistas de estado financieros internacionales en fondos de reserva. Puesto que la circulación de las mercancías y su transubstanciación en dinero se realizan por su escala de intercambio, el azar de un accidente social por el que se obstruye el circuito media entre la necesaria conversión de las mercancías en dinero, correspondiente al proceso de transformación de la plusvalía en ganancia (M-D-M-D').

¿No es en las formas de transición en las que debemos prestar atención? ¿Qué hacer? Históricamente, el proceso de intercambio produjo la acumulación de oro como una mercancía equivalente universal que se convirtió en dinero-mercancía. Al mismo ritmo que la producción de oro llega al proceso de circulación, "el oro [...], en su estado bruto, se convierte inmediatamente, al salir de las entrañas de la tierra, en la encarnación directa de todo el trabajo humano" %%[[KV1C2P187L18]]%%.

Con la liberalización del precio del oro, desde 1971, el sistema monetario total degradó el dinero de su forma elemental. Como si de esa manera, el valor de uso del oro, como el equivalente universalmente formado socialmente, fuera suprimido y reemplazado por cierta moneda específica (el dólar estadounidense), fijada por un acuerdo hegemónico que dependiera únicamente de la hegemonía estadounidense. La liberalización del precio del dinero de su patrón de precio expresado en un peso fijo de oro como la forma de valor elemental de la mercancía-dinero, elevó el precio del oro exponencialmente e impulsó otra fiebre del oro.

Pero, como el oro no perdió por completo sus propiedades, sus propiedades físicas como patrón de precio, los bancos centrales e internacionales lo acaparan con voracidad extendida, mientras que al mismo tiempo el capitalismo de Estado se beneficia del aumento exponencial del precio del oro en el valor de cambio de su fondo de reserva nacional de oro. ¿La suma total de los diferentes precios de la mercancía-dinero que circula como dinero mundial expresa "la encarnación directa de todo el trabajo humano" %%[[KV1C2P187L18]]%% a través de la producción de oro? Todavía considerando la producción de oro, la producción de oro como una mercancía monetaria, como el proceso en el que el "proceso social de producción de una manera puramente atomística" %%[[KV1C2P187L20]]%% "asume una forma material [el patrón oro del precio]. [E]l cual [la apropiación] es independiente de su control y de su acción individual consciente" %%[[KV1C2P187L22]]%%.

Realmente, sabemos que la apropiación del oro depende de nuestro control de los territorios, malditos y no bendecidos por las minas productivas. Las luchas antimineras son, en ese sentido, mediadoras entre los azares y los accidentes sociales que determinan la realización de la acumulación de ganancias, producidas por la explotación del trabajo total avanzado en un determinado período. En ese sentido, el trabajo está sobredeterminando la caída de la tasa de ganancia, no sólo como capital variable, sino históricamente, volviendo al proceso de circulación con la fuerza natural de la lucha de clases.

Asimismo, mientras que el carácter imaginario, ideal, de la forma-dinero de valor o precio de las mercancías, pone de relieve la esencia ficticia del dinero y su expulsión permanente del proceso de circulación de las mercancías (M-D-M). La pertinencia del análisis del patrón de precios para el estudio de la crisis de reproducción del capital financiero puede ser crítica para el desarrollo de los supuestos teóricos construidos a partir de la crítica de Marx a la economía política de la sociedad burguesa, considerando las reformas al patrón oro del sistema monetario internacional durante 1968 y 1971, y su cambio real en la actual coyuntura crítica de transición hacia un nuevo sistema monetario internacional, no restringido por la hegemonía del dólar.