

Communication 2024-09-30 11:43

All these means, that in the most adverse initial conditions, I will do my best this quarter too.

In regard of your proposed alternative to discuss with my advisors any additional earning possibilities  to do research to supplement my readership income, I will meet with Kevin and William ASAP.

I also want to mention that my research skills aren’t constrained to political sociology and Marxism theories. I have research experience in public management, archival and survey research, database building, cleaning and analysis, design of research instruments (structured interview questionaries from operationalized concepts, surveys, forms), and literature review. I rapidly catch-up complex theory frameworks on social sciences in general, as well as absorb methods and methodological assumptions and its relation to explanations with rigor. I mentioned this so I can offer my research assistant work to other faculty members or ongoing projects.

Thanks for your recognition of my research advancement and academic work, I will continue working for publication and seeking opportunities to collaborate in research projects.


Hola Lisa, Gracias por tu preocupación. Ya firmé el contrato para el lectorado en el curso de William. Es decir, que aceptó el puesto. Estoy en el proceso de solicitar un código de inscripción para LING4, el proceso terminará el 5 o 6 de octubre según lo programado por el EMS, con suerte con mi inscripción exitosa para este trimestre. Así que puedo volver a tomar el ITA y superar esta situación. Mantendré mi carga de cursos como está por ahora, y si reconozco que necesito más tiempo para preparar mi reevaluación de ITA, abandonaré un curso. No quiero abandonar el curso de Sarah porque supongo que cuenta como un requisito del curso de métodos cualitativos para terminar la fase curricular de la maestría. Si no es así, por favor corríjame. Todo esto significa que, en las condiciones iniciales más adversas, daré lo mejor de mí también este trimestre. Con respecto a la alternativa propuesta para discutir con mis asesores cualquier posibilidad de ingresos adicionales para hacer investigación para complementar mis ingresos de lectores, me reuniré con Kevin y William lo antes posible. También quiero mencionar que mis habilidades de investigación no se limitan a la sociología política y las teorías del marxismo. Tengo experiencia en investigación en gestión pública, investigación de archivos y encuestas, construcción de bases de datos, limpieza y análisis, diseño de instrumentos de investigación (cuestionarios estructurados de entrevista a partir de conceptos operacionalizados, encuestas, formularios) y revisión de literatura. Me pongo rápidamente al día con marcos teóricos complejos sobre las ciencias sociales en general, así como absorbo con rigor los métodos y supuestos metodológicos y su relación con las explicaciones. Mencioné esto para poder ofrecer mi trabajo de asistente de investigación a otros miembros de la facultad o proyectos en curso. Gracias por su reconocimiento a mi avance investigativo y trabajo académico, seguiré trabajando para la publicación y buscando oportunidades para colaborar en proyectos de investigación. Saludos