# La fundación de la patria por el verdadero Perú. Pueblo, lucha y nueva consciencia en el proceso de construcción de poder popular en los Andes

Tras la derrota más reciente de Keiko Fujimori en las elecciones presidenciales del 2021, el fujimorismo intentó sistemáticamente vacar al electo presidente Pedro Castillo desde el Congreso de la República. El 7 de diciembre de 2022, habiendo meses atrás cooptado a la entonces vicepresidenta Dina Boluarte, el Congreso controlado por el fujimorismo empleó una declaración pública realizada por Pedro Castillo para justificar su captura y apresamiento por parte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, acusándolo de traición a la patria, sin juicio político ni ordinario, ni sentencia judicial. Solo con un supuesto comunicado suscrito cobardemente por una oficina de prensa, comunicación e imagen institucional bajo una nomenclatura y numeración ilusoria, ni siquiera firmado (Fig 1). De esta manera, Dina Boluarte asumió la fachada del actual gobierno golpista de la mafia fujimontesinista, que para sostenerse en el poder ha asesinado con disparos de bala a más de 76 campesinos y jóvenes que salieron a protestar masivamente contra el control absoluto del estado peruano ejercido por esa organización criminal.

Algunos de los miembros más inescrupulosos de esta organización criminal que coordinó el golpe de estado contra la frágil democracia y el estado de derecho en el Perú ya han sido sentenciados por crímenes de mega-corrupción y violaciones de derechos humanos, algunos de ellos incluso por el derecho internacional como Alberto Fujimori y el ex-agente de la CIA y asesor presidencial Vladimiro Montesinos, y otros como los ex-congresistas Joaquín Ramírez y Keiko Fujimori están siendo procesados por lavado de activos de 183 millones de dólares. El legado institucional de diez años de dictadura les ha permitido mover desde la cárcel hilos que cruzan todo el aparato estatal, desde el Tribunal Constitucional, el Congreso de la República, el Poder Judicial, las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú, y -nuevamente- después del 7 de diciembre del año pasado, todo el gobierno central.

La dictadura actual que ejerce el fujimorismo a través de la ilegal e ilegítima presidencia de Dina Boluarte se sostiene en base a la violencia estatal que le facilitan los mandos militares y policiales formados y ascendidos durante el fujimorato, así como sobre el racismo que difunde el monopolio de los medios de comunicación, televisión, radio y prensa escrita que avalaron y defendieron al régimen autoritario de Fujimori desde 1990 hasta el 2000 y lo continúan haciendo hasta hoy. Desinformando a la opinión pública internacional y acusando injustamente a quienes están siendo asesinados en las calles como “terroristas”, cuando en realidad la valiente respuesta de las organizaciones sociales de base del Perú profundo es una clara muestra de su fe en la promesa democrática.

La respuesta masiva y creciente de las organizaciones sociales de base del verdadero Perú, rural, campesino, trabajador, indígena, cholo, pobre, frente a los asesinatos sistemáticos que ejecuta el aparato represivo del fujimontesinismo, tiene una explicación completamente humana, instintiva. No podemos mantenernos indiferentes al asesinato de un hermano, de un vecino, de una amiga, de un compañero, no podemos solo dejar que maten a los hijos de nuestro pueblo, que golpeen en el suelo a nuestras madres, que disparen al cráneo de nuestros padres y hermanos. Mucho tiempo hemos soportado el abuso de autoridad, hemos estado callando absurdamente nuestro grito de protesta, hemos estado reprimiendo nuestra propia lucha. Pero llegó el momento en que no pudimos callar más, en que la brutalidad con que nos arrebatan la riqueza, el racismo con que nos desprecian, la maldad con que se aprovechan de nosotros, dejó de tener un efecto desmovilizador, fragmentador, despolitizante. Toda esa violencia estatal que sistemáticamente han ejercido las élites de la oligarquía limeña desde su control total del sistema político, del estado, del derecho y la ley, ha dejado en evidencia su fascismo corporativo, siendo el fujimorismo su pura expresión.

Pedro Castillo es un prisionero político entre otros cientos que en el Perú actualmente no tienen ningún derecho, ninguna garantía constitucional, ninguna defensa más que la que ejercen las familias del pueblo peruano en las calles. Que sin más que sus cuerpos, palos, piedras y escudos improvisados, se enfrentan a los disparos de bala que ejecutan las fuerzas armadas y policiales ordenadas por un gobierno de facto dirigido por la mafia criminal del fujimontesinismo. Las masivas movilizaciones que realiza el pueblo peruano en pie de lucha no tienen como fin devolver a Pedro Castillo a la presidencia, sino recuperar el Perú y la esperanza de un futuro verdaderamente democrático para el pueblo peruano. **_Cuando aquel, el pueblo peruano, no es más una categoría abstracta de interpretación, ni una ficción jurídica, sino un cuerpo vivo común de carne y hueso, con rasgos marcados por una historia de abuso racista y explotación, despierto y decidido a cambiar su futuro. Esta lucha heroica del pueblo peruano es el evento fundacional de la patria en el Perú, momento histórico sin precedentes, incomparable; a los ojos de la república oligárquica, de las élites limeñas, simplemente incomprensible._**

Los pueblos de todo el mundo observan consternados el admirable sacrificio y supremo valor de la verdadera lucha, aquella que da la vida por la vida, una ética que no puede sino ser aprendida por medio de la experiencia. Una nueva consciencia se manifiesta y avanza sin esperar un líder, partido o ideología, abriéndose paso por medio de la única forma de vida que conoce: la lucha por vivir. Lejana del egoísmo que este sistema de muerte nos impregna, florece una nueva ética de vida, de verdadera humanidad, que ya no nos permite dejar atrás a los demás y avanzar por encima. Esa nueva consciencia ha despertado en el pueblo peruano, una solidaridad inmensa avanza a la refundación de la patria, al reconocimiento histórico, y no solo al cambio de constitución, gobierno o autoridades. Otro pueblo en el mundo ha despertado, es el **_verdadero Perú_**.

Desde el 7 de diciembre de 2022 se han realizado en el país movilizaciones populares en Lima, así como en las regiones del sur andino: Ayacucho, Puno, Cusco, Apurímac, Arequipa y en el norte del departamento La Libertad. La respuesta estatal ha sido la represión de las manifestaciones con fuerza letal teniendo a la fecha un saldo de 62 muertos, más de 900 heridos, cerca de 1.800 encausados y criminalizados por ejercer la protesta social; y docenas de detenciones arbitrarias, donde sobresale la ausencia en muchas ocasiones de fiscales y/o abogados(as) defensores(as),  
En efecto, la cantidad oficial de víctimas fatales de represión estatal durante las manifestaciones de protesta civil supera las 76 personas al 1/3/2023, aunque desde las organizaciones civiles independientes este número no resulta preciso, siendo en algunos casos mayor. Los listados e información de las víctimas recabadas por la Misión se encuentran a disposición de los organismos internacionales.  
Sin embargo, la crisis de hegemonía a escala global es de tal agudeza que los dispositivos de dominación usualmente empleados para lograr el consentimiento de las masas por mecanismos democráticos han perdido absoluta eficacia para garantizar la vida frente al abuso del poder político estatal. No podemos apelar al derecho internacional público, ni a la comunidad internacional, ni al derecho constitucional, para resolver la situación del pueblo peruano en su lucha contra la imposición de una nueva dictadura narco-extractiva.

# El estallido en los Andes y su significancia internacional para el desarrollo de la lucha de clases

Podía verse cómo las esquinas que, como escalones, desde el Puente Guambra hasta al menos la Avenida Chile, iban vaciándose. En la Plaza San Blas habían quedado rezagados algunos grupos de manifestantes. Cuando regresé al frente por la Avenida Gran Colombia, sólo quedaba uno con una bandera del Mejía en la espalda; de repente, la caballería salió a toda en dirección nuestra. A él no lo vi intentarlo, yo corrí hacia la Plaza San Blas por la misma avenida alertando a la masa que seguía consternada por los eventos de esa tarde tras la promulgación del Decreto No 883 que aplicaba un shock económico que, entre otras medidas, eliminaba el subsidio a los combustibles. La masa reunida no ejercía ningún acto de protesta propiamente sino más bien de libre reunión. Sin embargo, la represión de la policía montada, motorizada y anti-motín consistió en un ataque, no en una acción defensiva del estado frente a una potencial amenaza representada por la masa reunida en la Plaza San Blas. Algunos de nosotrxs nos refugiamos en un edificio antiguo cercano a través de cuya reja pudimos aguantar a punta de piedra a la columna policial que iba persiguiendo y golpeando a la masa que salía disparada subiendo por la calle Caldas. Uno de los policías sacó su pistola apuntando en dirección a nosotros mientras se acercaba a la reja con una herramienta para cortar el candado. Lo logró gracias a la ayuda del guardia del edificio. Un grupo de policías entró a perseguirnos al conjunto habitacional mientras el resto de ellos siguió subiendo por la calle tras los manifestantes, ...entramos a las viviendas que pudimos segundos antes de ser capturados. A uno de nosotrxs le cogieron para darle palo en el suelo gritándole "perro".

La magnitud de la represión estatal a la lucha del 03 de octubre de 2019 en respuesta al paquetazo neoliberal dado por el entonces gobierno de Moreno estaba predispuesta. Esa tarde la policía se comportó como un ejército en ofensiva contra la masa reunida en la Plaza San Blas, que no representaba ninguna amenaza para el estado, ni para la policía, se encontraba reunida pacíficamente y a cuadras de distancia de donde se dieron los enfrentamientos aquel día. Al menos una hora antes de que la policía realice el ataque contra la masa que no protestaba, los enfrentamientos de esa tarde ya se habían disuelto. La operación de represión militarizada estaba programada para desincentivar cualquier respuesta popular al paquetazo neoliberal que daba Moreno en el gobierno, y se debía realizar con una magnitud extraordinaria. Así fue, pese a que los manifestantes nos retiramos de los enfrentamientos mucho antes de que la policía montada, motorizada y anti-motín arremeta su ofensiva contra la masa reunida pacíficamente.

Desde entonces a la actualidad, el desarrollo de la lucha política en los Andes comprende una cadena de estallidos que supera la escala de los episodios de movilización precedentes. La masividad de las luchas más recientes, la magnitud de la violencia estatal empleada en su represión y la solidaridad que generan, evidencian no solo el desarrollo de un proceso de cambio de escala de la lucha política, sino también el del desarrollo de la lucha de clases.

Usualmente, este proceso de escalada se encuentra asociado con el desarrollo de campañas masivas y durables de lucha, y es indicado por un cambio cuantitativo en el número, duración, alcance e intensidad de las acciones de lucha política coordinada de diferentes desafiadores por una reivindicación o agenda reivindicativa común y antagónica a los intereses representados en el estado. Sin embargo, los resultados de la escalada de la lucha política no se restringen a los episodios de lucha masivos y durables catalogados genéricamente como revoluciones, guerras civiles, insurrecciones, paros, rebeliones, levantamientos, huelgas. La escalada de la lucha política no solo produce la transformación de protestas atomizadas en desafíos coordinados de movilización masiva y sostenida, sino que por medio de la experiencia de lucha, solidaridad y polarización, las masas abren su consciencia al reconocimiento de la clase y de su propio instinto de clase en el enfrentamiento directo contra el estado desnudo como ejecutor de la violencia política a disposición de la dominación de la burguesía doméstica y la clase capitalista transnacional -de rostro extractivo en los Andes-.

En ese sentido, el carácter defensivo de la resistencia del campesinado indígena y cholo frente a la expansión de la frontera extractiva minera y petrolera desde inicios del siglo XXI, se mantiene como rasgo de la lucha de clases que se desarrolla en la actualidad con el estallido en los Andes contra la reversión de las condiciones políticas, económicas y culturales de reproducción del campesinado y del proletariado rural y urbano. Pero no es sólo el carácter de la lucha de clases en los Andes del siglo XXI, es genuinamente el carácter defensivo de la lucha indígena desarrollada desde el siglo XVI.

El desarrollo de la lucha de clases no solo implica el cambio de escala del conflicto político, sino que las vanguardias actúen definitivamente, estratégicamente contra la clase capitalista. Solo cuando las luchas “localizadas, particularizadas, fragmentadas, atomizadas, despolitizadas”, se convierten en episodios de la lucha de clases, la masividad y el sacrificio de las movilizaciones configura con claridad un antagonismo de clases que se agudiza con la bochornosa actuación del estado como guardián de las ganancias de la clase capitalista transnacional y las burguesías domésticas (financiera, minera, petrolera, agroexportadora y burocrática, principalmente) que configuran la dominación imperialista en los Andes.

“Todos estamos de acuerdo en que nuestra tarea es organizar la lucha de clases del proletariado. «Pero qué es la lucha de clases? Cuando los obreros de una determinada fábrica, de un gremio determinado, inician una lucha contra su patrono, o sus patronos, ¿es eso lucha de clases? No; eso es tan sólo un débil comienzo. La lucha de los obreros se convierte en lucha de clases, sólo cuando los representantes de vanguardia de toda la clase obrera de un país tienen conciencia de la unidad de la clase obrera y emprenden la lucha, no contra un patrono aislado, sino contra _toda la clase_ capitalista y contra el gobierno que apoya a esa clase. Sólo cuando cada obrero tiene conciencia de ser parte de toda la clase obrera, cuando en su pequeña lucha cotidiana contra un patrono o un funcionario ve la lucha contra toda la burguesía y contra el gobierno en pleno, sólo entonces su lucha se transforma en lucha de clases” (Lenin [1899]1958, 213).

Sin embargo, a inicios del siglo XX Lenin escribía para las vanguardias proletarias que dentro de la socialdemocracia estaban conscientes de su capacidad de actuar como clase, más allá de cualquier afiliación, se hace claro en los episodios de lucha de clases que no hay otra forma humana de responder a la violencia estatal contra un pueblo movilizado más que salir en su defensa. La solidaridad de clase en el momento en que nos encontramos se expresa no tanto por la consciencia del proletariado organizado sino por la de su campesinado organizado. Clase social en que se reconocen a las compañeras y compañeros asesinados.

El desarrollo de la lucha de clases es también un proceso social que opera como subconjunto de la lucha política, en que la solidaridad de clase entre vanguardias se difunde entre las masas movilizadas. Esa solidaridad expresa una identificación con las víctimas de la represión militarizada. El reconocimiento de los rasgos y de las formas de lucha política del pueblo (performances), en medio de la experiencia de la represión militarizada, derriban cualquier falsa interpretación que afirme la autonomía relativa del estado.

En ese momento, la lucha de clases se está desarrollando como proceso que crea la misma experiencia del evento de lucha contra el mismo enemigo por parte de diferentes sectores de una misma clase. La escalada de la movilización en ese sentido, puede como no puede tener éxito. El desarrollo de la lucha de clases es un proceso social presente en un subconjunto de aquel, en que la solidaridad de clase entre vanguardias se difunde entre las masas movilizadas. Esa solidaridad expresa, a su vez, una identificación con las víctimas de la represión militarizada.

La clase capitalista transnacional, entre cuyas principales fracciones se encuentra la burguesía minera imperialista (no solo de origen estadounidense sino también Chino, Canadiense y Japones, por ejemplo), no puede ser sino jerárquica con las burguesías domésticas, en ese sentido, las burguesías domésticas andinas dependen de la magnitud del capital circulante en sus correspondientes industrias, dicha magnitud es ofrecida por la clase capitalista transnacional a través de la inversión extranjera directa. El establecimiento de las inversiones de grandes capitalistas en industrias de la región Andina está directamente asociado a la abundancia de sus recursos principalmente minerales y petroleros, desde el siglo XVI a la actualidad. Las burguesías mineras imperialistas fueron las primeras en establecerse en nuestra Abya Yala. Así, durante el cuarto ciclo de acumulación sistémica con hegemonía estadounidense iniciado en el siglo XX, la minería fue uno de los sectores donde la inversión de capital productivo minero estadounidense se concentró en la región Andina.

En este punto, la lucha de clases en los Andes se expresa no tanto por la consciencia del proletariado organizado sino por la de su campesinado, asimismo, en el retorno del indio no solo se encuentra la reivindicación del indio y la tierra, sino que evoca al indio revolucionario. Seremos millones, advierte, y efectivamente son millones los que en los Andes sienten contundentemente la verdadera expresión de las condiciones de dominación y explotación capitalista, la represión militarizada ejercida contra las masas movilizadas puso en evidencia al estado en todo su esplendor como garante de la dominación imperialista. La violencia estatal se ejerce sobre campesinos y estudiantes con brutalidad, les siguen en ese tratamiento todos los demás que se le oponen.

Más allá de las luchas políticas que cada desafiador realiza por demandas y reivindicaciones específicas, la lucha de clases se desarrolla con la experiencia masiva del antagonismo de clase durante el enfrentamiento directo con el estado como guardián de la burguesía doméstica y el proceso de acumulación capitalista en los Andes dirigido por la burguesía extractiva transnacional. Quedando al desnudo el estado asesino, mercenario para la acumulación capitalista, masacrando al pueblo movilizado en las calles, en ausencia de cualquier mecanismo institucional nacional o internacional que ponga límite a la impunidad.

La experiencia simultánea de lucha en Chile, así como posteriormente en Bolivia, Colombia y finalmente en Perú evidenciaba que la magnitud de la represión militarizada no era un atributo singular de la situación en que nos encontramos inmersos en Quito aquel mes de Octubre de 2019. La significancia internacional de estos episodios de insurgencia para el desarrollo de la lucha de clases no solo radica en la urgencia de su **_contexto histórico_**, sino también en la emulación efectiva de performances de movilización que permiten un avance en la transformación de la lucha política en lucha de clases. Esto es en la formación de la clase y de la lucha común de sus vanguardias contra la clase capitalista en pleno.

No se trata de una repetición, sino más bien de la operación de los mecanismos de reproducción social del pueblo como vida social en subsunción formal: los mecanismos del proceso de lucha de clases. "[P]or significancia internacional me refiero a la significancia internacional o a la inevitabilidad histórica de la repetición a una escala internacional de lo que ha tenido lugar aquí, [...] debe admitirse que algunos de los rasgos fundamentales de nuestra revolución poseen tal significancia internacional. [...] Las vanguardias en todo lugar han comprendido esto hace tiempo, aunque en muchos casos no lo han entendido tanto como captado, sentido, por su instinto revolucionario de clase" (Lenin [1920]1934, 7).

La significancia internacional en el sentido de la operación de estos mecanismos presentes en la lucha política en diferentes contextos históricos, es indicativa del desarrollo de la lucha de clases en su fase inicial como estallido revolucionario, pero también de su acontecimiento en los Andes durante un momento crítico para la reconstitución del capitalismo global, esto es, como indicador de la crisis de hegemonía estadounidense cuando a escala global la clase capitalista transnacional acelera una nueva fase de expansión material (vía la expansión de la frontera financiera y extractiva) en medio de la escalada del conflicto armado interestatal entre China, Rusia, Estados Unidos y sus aliados de la OTAN.

Si bien la crisis de hegemonía es global, y se expresa con la escalada del conflicto social e interestatal, pareciera que la crisis de hegemonía burguesa al interior de cada uno de estos países se estuviera desarrollando conforme la crisis de hegemonía global se acentúa y conforme la clase capitalista transnacional puja por iniciar una nueva fase de expansión material del circuito de reproducción del capitalismo global. Una muestra de que las crisis políticas internas son causadas por crisis globales es la magnitud de la violencia estatal empleada para reprimir las luchas recientes en nuestros países, se muestra que las burguesías domésticas en un contexto de crisis de hegemonía global no son capaces de controlar los poderes facticos de sus regímenes políticos y tienden a militarizar el régimen ya que no pueden seguir gobernando por los medios que lo hacían (democráticos).



%%REPRESIón.

entrentamiento de esta represion es el movimiento revolucionario

cuyo resultado es el movimiento revolucionario (Lenin 1920, 8).  
Este momento previo (como en 1905) a la constitución del partido revolucionario es también de significancia internacional, ciertos elementos de la dinámica de la lucha política son emulados efectivamente en diferentes contextos.

¿Cuál es la significancia internacional del estallido en los Andes para el desarrollo de la lucha de clases?

Hoy tenemos ya una experiencia internacional muy considerable, que demuestra con absoluta claridad que algunos de los rasgos fundamentales de nuestra revolución tienen una importancia que no es local, o específicamente nacional, o sólo rusa, sino internacional. No hablo aquí de importancia internacional en el sentido amplio de la palabra: no sólo algunos, sino todos los rasgos fundamentales de nuestra revolución, y   de sus rasgos secundarios, tienen importancia internacional en el sentido de sus efectos en todos los países. Hablo de ello en el sentido más restringido de la palabra, entendiendo por importancia internacional la validez internacional o la inevitabilidad histórica de una repetición, en escala internacional, de lo ocurrido en nuestro país. Hay que reconocer que algunos rasgos fundamentales de nuestra revolución tienen esa importancia (Cita a lenin)

Segundo, el estallido como punto de quiebre en el desarrollo de la lucha política en los Andes, forma parte de la explosión a escala global que representaría en esa metáfora la crisis terminal del sistema capitalista. La crisis de hegemonía y crisis de sobreacumulación 

La política de apertura de las instituciones financieras a la inversión extranjera directa en sectores estratégicos de la economía como la minería, y los beneficios que estos acuerdos institucionales adquiridos mediante las organizaciones financieras internacionales, no es posible de aplicarse sin la dimensión militarizada de la acumulación.

Significancia internacional de los performances de lucha, enfrentamientos de masas campesinas frente a la violencia estatal abierta en el siglo XXI: uso de escudos y primeras líneas en la lucha anti-minera fueron usados en el asedio a los centros de poder político de la dominación imperialista. La difusión de dichos performances se explica porque el campesinado viene de un proceso de lucha contra la burguesía minera imperialista que avanza y encrudece a partir del siglo XXI con la expansión de la frontera extractiva minera, correspondiente al incremento exponencial de las concesiones mineras y de la inversión extranjera directa, no más que del 10% de las rentas estatales, pero alrededor del 60% de las exportaciones totales

desde inicios del siglo XXI la escalada de la lucha política, mediante el desarrollo de campañas sostenidas de lucha emblemáticas como las de Tambogrande, Quilish, Conga, Tía María, el Aymarazo, las Bambas, así como las protestas espontáneas a escala nacional contra el golpe de estado dado por el Congreso ya coordinado por el fujimontesinismo que en noviembre de 2020 nombrara a Manuel Merino como presidente, y las protestas de los agricultores del norte y sur contra la explotación de la oligarquía agroexportadora; episodios de lucha con que fueron forjándose las nuevas organizaciones y vanguardias del movimiento popular que hoy valientemente se encuentran con los estudiantes, profesores, sindicatos de trabajadores y masas indignadas combativas en la lucha contra la dictadura encubierta por Dina Boluarte y el primer ministro fujimontesinista Alberto Otarola.

En el desarrollo espontáneo y fragmentado de la movilización de masas se hace urgente la formación del frente único[[2]](#_ftn2) para articular la lucha común de las vanguardias del pueblo organizado contra la reversión autoritaria en los Andes.

Significancia internacional de los performances de lucha, enfrentamientos de masas campesinas frente a la violencia estatal abierta en el siglo XXI: uso de escudos y primeras líneas en la lucha anti-minera fueron usados en el asedio a los centros de poder político de la dominación imperialista. La difusión de dichos performances se explica porque el campesinado viene de un proceso de lucha contra la burguesía minera imperialista que avanza y encrudece a partir del siglo XXI con la expansión de la frontera extractiva minera, correspondiente al incremento exponencial de las concesiones mineras y de la inversión extranjera directa, no más que del 10% de las rentas estatales, pero alrededor del 60% de las exportaciones totales

E

, la identificación de los rasgos históricos de las hijas e hijos del pueblo asesinados con los del pueblo explotado y dominado, indígenas, cholos, desposeídos, empobrecidos, estudiantes, campesinos, trabajadores es de total reconocimiento, no solo de indignación.

La reversión autoritaria del régimen expresada con la militarización de la represión.

, ciertos elementos de la dinámica de la lucha política son emulados efectivamente en diferentes contextos. No se trata de una repetición, sino más bien de la operación de los mecanismos de reproducción social del pueblo como vida social en subsunción formal y como complemento de la dominación de la clase capitalista transnacional: la lucha.%%

Tanto los performances como las demandas, reivindicaciones, formaciones sociales, organizaciones populares e identidades que se configuran con el estallido en los Andes corresponden a una lucha de clases defensiva, rasgo compartido también con el desarrollo simultáneo de la lucha de clases en Francia en la actualidad. En ese sentido, cabe citar al sociólogo marxista Kevin Anderson al respecto, cuando sugiere optimistamente:

"Dicho esto, incluso una lucha defensiva puede transformarse en una ofensiva revolucionaria. Es por eso que los medios burgueses globales, [t]emen que esto pueda convertirse en un verdadero desafío al neoliberalismo, si no al propio capitalismo. Observan el resurgimiento del trabajo en todo el mundo industrialmente desarrollado, los levantamientos en curso de los negros y otras personas de color e indígenas, la profunda ira y las movilizaciones de las mujeres y de las personas LBGTQ, especialmente las personas trans, y la renovada militancia del movimiento ecologista. Y temen, con razón, que Francia, como en el pasado, pueda convertirse en el detonador de una lucha más amplia contra el propio capitalismo." (Anderson 2023).

En Perú, Ecuador, Chile, Francia o Nicaragua, en donde sea que los pueblos amanecen en primavera, se oye, se siente el estallido. Truenan como enormes rocas que hacen temblar a la clase capitalista en el mundo entero, abriendo los surcos de nuestro mundo nuevo.

¿Escucharon? Es el sonido de su mundo derrumbándose, es el del nuestro resurgiendo.

  

---

[[2]](#_ftnref2) La estrategia del frente único es señalada por José Carlos Mariátegui como una solución al problema de la organización de la vanguardia del movimiento obrero. Siguiendo la consigna de unidad del proletariado y en pro del desarrollo de su consciencia de clase, Mariátegui (1924) construyó un programa reivindicativo base para la unidad de la vanguardia del proletariado en formación, fragmentado no solo por la especialización productiva sino también por la diferenciación ideológica y de filiaciones dentro del movimiento popular peruano a inicios del siglo XX. Se trata de “una acción contingente, concreta, práctica”, “actitud solidaria [de clase] ante un problema concreto, ante una necesidad urgente” motivada por la solidaridad de clase de quienes se encuentran comprometidos con el desarrollo del movimiento popular, y en ese sentido se encuentran conscientes de sus deberes históricos y comprometidos con las reivindicaciones comunes, básicas del programa socialista: “El movimiento clasista, entre nosotros, es aún muy incipiente, muy limitado, para que pensemos en fraccionarle y escindirle. Antes de que llegue la hora, inevitable acaso, de una división, nos corresponde realizar mucha obra común, mucha labor solidaria. Tenemos que emprender juntos muchas largas jornadas. Nos toca, por ejemplo, suscitar en la mayoría del proletariado peruano, conciencia de clase y sentimiento de clase. Esta faena pertenece por igual a socialistas y sindicalistas, a comunistas y libertarios. Todos tenemos el deber de sembrar gérmenes de renovación y de difundir ideas clasistas. Todos tenemos el deber de alejar al proletariado de las asambleas amarillas y de las falsas ‘instituciones representativas’. Todos tenemos el deber de luchar contra los ataques y las represiones reaccionarias. Todos tenemos el deber de defender la tribuna, la prensa y la organización proletaria. Todos tenemos el deber de sostener las reivindicaciones de la esclavizada y oprimida raza indígena. En el cumplimiento de estos deberes históricos, de estos deberes elementales, se encontrarán y juntarán nuestros caminos, cualquiera que sea nuestra meta última” (Mariátegui 1924).