Estallido. 

## La fundación de la patria por el verdadero Perú | The re-foundation of the nation by the real Peru

**La fundación de la patria por el verdadero Perú. Pueblo, lucha y nueva consciencia en el proceso de construcción de poder popular en los Andes  
**

Tras la derrota más reciente de Keiko Fujimori en las elecciones presidenciales del 2021, el fujimorismo intentó sistemáticamente vacar al electo presidente Pedro Castillo desde el Congreso de la República. El 7 de diciembre de 2022, habiendo meses atrás cooptado a la entonces vicepresidenta Dina Boluarte, el Congreso controlado por el fujimorismo utilizó una declaración pública realizada por Pedro Castillo para justificar su captura y apresamiento por parte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, acusándolo de traición a la patria. De esta manera Dina Boluarte asumió la fachada del actual gobierno golpista de la mafia fujimontesinista, que para sostenerse en el poder ha asesinado con disparos de bala a más de 50 campesinos y jóvenes que salieron a protestar masivamente contra el control absoluto del estado peruano ejercido por la mafia criminal que dirigen Vladimiro Montesinos, Alberto Fujimori y Keiko Fujimori desde la cárcel.

Estos autores atrás del golpe de estado contra la frágil democracia y el estado de derecho en el Perú, ya han sido sentenciados por crímenes de megacorrupción y violaciones de derechos humanos, algunos de ellos incluso por el derecho internacional. Sin embargo, el legado institucional de diez años de dictadura les ha permitido mover desde la cárcel hilos que cruzan todo el aparato estatal, desde el Tribunal Constitucional, el Congreso de la República, el Poder Judicial, las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú, y -nuevamente- después del 7 de diciembre del año pasado, todo el gobierno central. La dictadura actual que ejerce el fujimorismo a través de la ilegal e ilegítima presidencia de Dina Boluarte se sostiene en base a la violencia estatal que le facilitan los mandos militares y policiales formados y ascendidos durante el fujimorato, así como sobre el racismo que difunde el monopolio de los medios de comunicación, televisión, radio y prensa escrita que avalaron y defendieron al régimen autoritario de Fujimori desde 1990 hasta el 2000 y lo continúan haciendo hasta hoy. Desinformando a la opinión pública internacional y acusando injustamente a quienes están siendo asesinados en las calles como “terroristas”, cuando en realidad la valiente respuesta de las organizaciones sociales de base del Perú profundo es una clara muestra de su fe en la promesa democrática.

La respuesta masiva y creciente de las organizaciones sociales de base del verdadero Perú, rural, campesino, trabajador, indígena, cholo, pobre, frente a los asesinatos sistemáticos que ejecuta el aparato represivo del fujimontesinismo, tiene una explicación completamente humana. No podemos mantenernos indiferentes al asesinato de un hermano, de un vecino, de una amiga, de un compañero, no podemos solo dejar que maten a los hijos de nuestro pueblo, que golpeen en el suelo a nuestras madres, que disparen al cráneo de nuestros padres y hermanos. Mucho tiempo hemos soportado el abuso de autoridad, hemos estado callando absurdamente nuestro grito de protesta, hemos estado reprimiendo nuestra propia lucha. Pero llegó el momento en que no pudimos callar más, en que la brutalidad con que nos arrebatan la riqueza, el racismo con que nos desprecian, la maldad con que se aprovechan de nosotros, dejó de tener un efecto desmovilizador, fragmentador, despolitizante. Toda esa violencia estatal que sistemáticamente han ejercido las élites de la oligarquía limeña desde su control total del sistema político, del estado, del derecho y la ley, ha dejado en evidencia su fascismo corporativo, siendo el fujimorismo su pura expresión.

Pedro Castillo es un prisionero político entre otros cientos que en el Perú actualmente no tienen ningún derecho, ninguna garantía constitucional, ninguna defensa más que la que ejercen las familias del pueblo peruano en las calles. Que sin más que sus cuerpos, palos, piedras y escudos improvisados, se enfrentan a los disparos de bala que ejecutan las fuerzas armadas y policiales ordenadas por un gobierno de facto dirigido por la mafia criminal del fujimontesinismo. Las masivas movilizaciones que realiza el pueblo peruano en pie lucha no tienen como fin devolver a Pedro Castillo a la presidencia, sino recuperar el Perú y la esperanza de un futuro verdaderamente democrático para el pueblo peruano. Cuando aquel, el pueblo peruano, no es más una categoría abstracta de interpretación, ni una ficción jurídica, sino un cuerpo vivo común de carne y hueso, con rasgos marcados por una historia de abuso racista y explotación, despierto y decidido a cambiar su futuro. Esta lucha heroica del pueblo peruano es el evento fundacional de la patria en el Perú, momento histórico sin precedentes, incomparable; a los ojos de la república oligárquica, de las élites limeñas, simplemente incomprensible.

Los pueblos de todo el mundo observan consternados el admirable sacrificio y supremo valor de la verdadera lucha, aquella que da la vida por la vida, una ética que no puede sino ser aprendida por medio de la experiencia. Una nueva consciencia se manifiesta y avanza sin esperar un líder, partido o ideología, abriéndose paso por medio de la única forma de vida que conoce: la lucha por vivir. Lejana del egoísmo que este sistema de muerte nos impregna, florece una nueva ética de vida, de verdadera humanidad, que ya no nos permite dejar atrás a los demás y avanzar por encima. Esa nueva consciencia ha despertado en el pueblo peruano, una solidaridad inmensa avanza a la refundación de la patria, al reconocimiento histórico, y no solo al cambio de constitución, gobierno o autoridades. Otro pueblo en el mundo ha despertado, es el verdadero Perú.

El desarrollo de la lucha de clases es un proceso social. No necesariamente presente en todos los episodios de conflicto político. Sino más bien en un subconjunto de aquel, en que la solidaridad de clase entre vanguardias se difunde entre las masas movilizadas. Esa solidaridad expresa una identificación con las víctimas de la represión militarizada 

“Todos estamos de acuerdo en que nuestra tarea es organizar la lucha de clases del proletariado. «Pero qué es la lucha de clases? Cuando los obreros de una determinada fábrica, de un gremio determinado, inician una lucha contra su patrono, o sus patronos, ¿es eso lucha de clases? No; eso es tan sólo un débil comienzo. La lucha de los obreros se convierte en lucha de clases, sólo cuando los representantes de vanguardia de toda la clase obrera de un país tienen conciencia de la unidad de la clase obrera y emprenden la lucha, no contra un patrono aislado, sino contra _toda la clase_ capitalista y contra el gobierno que apoya a esa clase. Sólo cuando cada obrero tiene conciencia de ser parte de toda la clase obrera, cuando en su pequeña lucha cotidiana contra un patrono o un funcionario ve la lucha contra toda la burguesía y contra el gobierno en pleno, sólo entonces su lucha se trasforma en lucha de clases” (Lenin [1899]1958, 213).



En ese momento, la lucha de clases se está desarrollando, como proceso que crea la misma experiencia del evento de lucha contra el mismo enemigo por parte de diferentes sectores de una misma clase. La escalada de la movilización en ese sentido, puede como no puede tener éxito


Los performances de 666acción colectiva empleados en la Insurrección de Octubre del 2019 deben comprenderse a la luz de la formación de coaliciones y del desarrollo de las estructuras de movilización que emergieron para abrir a las masas un camino de lucha y resistencia frente a la reversión neoliberal autoritaria en el Ecuador. El asedio popular que iba penetrando en el centro histórico de Quito mostró el heroísmo de los jóvenes que iban avanzando en bloque hacia los principales símbolos del poder estatal, frente a la cobarde reacción policial y militar en defensa del paquetazo neoliberal que eliminaba el subsidio a los combustibles. La respuesta a la violencia estatal fue la solidaridad durable de los subordinados.
Los performances empleados en la Insurrección de Octubre del 2019 se aprendieron y
enseñaron al calor del episodio en curso. Las juventudes del movimiento indígena y
campesino del Ecuador no habían tenido una experiencia de lucha comparable en la última década. Como todos los demás grupos de esa generación, tuvieron que aprender a servir al pueblo de las organizaciones del movimiento popular mejor preparadas para luchar tanto táctica como conscientemente. El aprendizaje de cualquier repertorio de lucha requiere de un sujeto político con experiencia que cumpla una labor pedagógica en medio de la lucha misma; si esa enseñanza no había sido facilitada por sus propias dirigencias, necesariamente debía ser aprendida de una vanguardia. Estas organizaciones del movimiento popular que enseñaron a luchar a los demás sectores insurgentes provienen de una trayectoria marxista de la izquierda ecuatoriana.
Asimismo, la formación de coaliciones y la constitución de nuevos desafiadores en la dinámica del conflicto político ecuatoriano actual, emergen marcadas por la experiencia y aprendizaje adquirido durante la Insurrección de Octubre del 2019. Producto de la dinámica del conflicto político ecuatoriano que abre la insurrección, algunas coaliciones formadas en su seno han constituido nuevas estructuras de movilización para coordinar sus luchas por
objetivos superiores. Particularmente, el recién constituido Frente Nacional Antiminero, aglomera fuerzas y coordina la lucha contra la expansión de la frontera extractiva minera a escala nacional en el Ecuador. Su constitución es resultado de la confluencia de colectivos de izquierda, ecologistas, el Movimiento Indígena Campesino de Cotopaxi y las fuerzas sociales de base en los territorios afectados por la minería. Esta propuesta de artículo explora los mecanismos de formación de coaliciones y de constitución de nuevos desafiadores en el conflicto anti-minero ecuatoriano, a partir del desarrollo de un sector organizativo importante de la estructura de movilización que sostuvo la Insurrección de Octubre del 2019 en Ecuador. El estudio de caso propuesto rastrea la operación de dichos mecanismos en el desarrollo del Frente Nacional Antiminero en el periodo que va del 2019 a mediados del 2022. Por medio de entrevistas, revisión de publicaciones académicas, prensa de las organizaciones e investigación participativa, se orientará este estudio de caso a la construcción de teoría sobre las consecuencias o resultados de la Insurrección de Octubre del 2019 en las estructuras de movilización popular en el Ecuador.

“Todos estamos de acuerdo en que nuestra tarea es organizar la lucha de clases del proletariado. «Pero qué es la lucha de clases? Cuando los obreros de una determinada fábrica, de un gremio determinado, inician una lucha contra su patrono, o sus patronos, ¿es eso lucha de clases? No; eso es tan sólo un débil comienzo. La lucha de los obreros se convierte en lucha de clases, sólo cuando los representantes de vanguardia de toda la clase obrera de un país tienen conciencia de la unidad de la clase obrera y emprenden la lucha, no contra un patrono aislado, sino contra _toda la clase_ capitalista y contra el gobierno que apoya a esa clase. Sólo cuando cada obrero tiene conciencia de ser parte de toda la clase obrera, cuando en su pequeña lucha cotidiana contra un patrono o un funcionario ve la lucha contra toda la burguesía y contra el gobierno en pleno, sólo entonces su lucha se trasforma en lucha de clases” (Lenin [1899]1958, 213).

El desarrollo de la lucha de clases no solo implica el cambio de escala del conflicto político sino que las vanguardias actúen definitivamente, estratégicamente contra la clase capitalista. Solo cuando las luchas “localizadas, particularizadas, fragmentadas, atomizadas, despolitizadas”, se convierten en episodios de la lucha de clases, la masividad y el sacrificio de las movilizaciones configura con claridad un antagonismo de clases que se agudiza con la bochornosa actuación del estado como guardián de las ganancias de la clase capitalista transnacional y la dominación imperialista que ejerce sobre las clases subordinadas en los Andes. Sin embargo, a inicios del siglo XX Lenin escribía para las vanguardias proletarias que dentro de la socialdemocracia estaban conscientes de su capacidad de actuar como clase, más allá de cualquier afiliación, se hace claro en los episodios de lucha de clases que no hay otra forma humana de responder a la violencia estatal contra un pueblo movilizado más que salir en su defensa. La solidaridad de clase en el momento en que nos encontramos se expresa no tanto por la consciencia del proletariado organizado sino por la de su campesinado organizado. Clase social en que se reconocen no solo a las compañeras y compañeros asesinados

La estrategia del frente único es señalada por José Carlos Mariátegui como una solución al problema de la organización de la vanguardia del movimiento obrero. Siguiendo la consigna de unidad del proletariado y en pro del desarrollo de su consciencia de clase, Mariátegui (1924) ofrece un programa reivindicativo base para la unidad de la vanguardia del proletariado en formación, fragmentado no solo por la especialización productiva sino también por la diferenciación ideológica y de filiaciones dentro del movimiento popular peruano a inicios del siglo XX. Se trata de “una acción contingente, concreta, práctica”, “actitud solidaria [de clase] ante un problema concreto, ante una necesidad urgente” motivada por la solidaridad de clase de quienes se encuentran comprometidos con el desarrollo del movimiento popular, y en ese sentido se encuentran conscientes de sus deberes históricos y comprometidos con las reivindicaciones comunes, básicas del programa socialista:

“El movimiento clasista, entre nosotros, es aún muy incipiente, muy limitado, para que pensemos en fraccionarle y escindirle. Antes de que llegue la hora, inevitable acaso, de una división, nos corresponde realizar mucha obra común, mucha labor solidaria. Tenemos que emprender juntos muchas largas jornadas. Nos toca, por ejemplo, suscitar en la mayoría del proletariado peruano, conciencia de clase y sentimiento de clase. Esta faena pertenece por igual a socialistas y sindicalistas, a comunistas y libertarios. Todos tenemos el deber de sembrar gérmenes de renovación y de difundir ideas clasistas. Todos tenemos el deber de alejar al proletariado de las asambleas amarillas y de las falsas ‘instituciones representativas’. Todos tenemos el deber de luchar contra los ataques y las represiones reaccionarias. Todos tenemos el deber de defender la tribuna, la prensa y la organización proletaria. Todos tenemos el deber de sostener las reivindicaciones de la esclavizada y oprimida raza indígena. En el cumplimiento de estos deberes históricos, de estos deberes elementales, se encontrarán y juntarán nuestros caminos, cualquiera que sea nuestra meta última” (Mariátegui 1924).

Asimismo, en el retorno del indio no solo se encuentra la reivindicación del indio y la tierra sino que evoca al indio revolucionario. Seremos millones, advierte, y efectivamente son millones los que en los Andes han sentido contundentemente la verdadera expresión de las condiciones de dominación y explotación capitalista, la represión militarizada ejercida contra las masas movilizadas puso en evidencia al estado en todo su esplendor como garante de la dominación imperialista. La violencia estatal se ejerce sobre campesinos y estudiantes con brutalidad, les siguen en ese tratamiento todos los demás que se le oponen. La dominación imperialista no puede ser sino jerárquica con las burguesías domésticas, en ese sentido, las fracciones financiera, minera, petrolera y agroexportadora de las burguesías domésticas andinas, dependen de la magnitud del capital circulante en sus correspondientes industrias, dicha magnitud es ofrecida por grandes capitalistas a través de la inversión extranjera directa. El establecimiento de las inversiones de grandes capitalistas en industrias de la región andina está directamente asociado a la abundancia de sus recursos principalmente minerales y petroleros, desde el siglo XVI a la actualidad. Las burguesías mineras imperialistas fueron las primeras en establecerse en nuestra Abya Yala. Así, durante el cuarto ciclo de acumulación sistémica con hegemonía estadounidense iniciado en el siglo XX, la minería fue uno de los sectores donde la inversión de capital productivo minero estadounidense se ha concentrado. Particularmente en la minería de oro.

La política de apertura de las instituciones financieras a la inversión extranjera directa en sectores estratégicos de la economía como la minería, y los beneficios que estos acuerdos institucionales adquiridos mediante las organizaciones financieras internacionales

¿Cómo se desarrolla la lucha de clases en los países donde la dominación imperialista exhibe la crisis de hegemonía global? Si bien la crisis de hegemonía es global, y se expresa con la escalada del conflicto social e interestatal, pareciera que la crisis de hegemonía burguesa a interior de cada uno de estos países se estuviera desarrollando conforme la crisis de hegemonía global se acentúa. Una muestra de que las crisis políticas internas son causadas por crisis globales es la magnitud de la violencia estatal empleada para reprimir las luchas recientes en nuestros países, se muestra que las burguesías domésticas en un contexto de crisis de hegemonía global no son capaces de controlar los poderes facticos de sus regímenes políticos y tienden a militarizar el régimen ya que no pueden seguir gobernando por los medios que lo hacían (democráticos).



Figura 1. Reservas totales incluido oro (U.S. dollars), 1960-2021 
<iframe frameBorder='no' src="https://databank.worldbank.org/embed/Total-reserves-(includes-gold-current-US$)-1/id/a186c431?ti=y&ds=y&dd=n&tb=n&sh=y&dw=y&pr=n&inf=y&zm=y&md=y&navigator=n&theme=darkGrey&bdrClr=rgb(68,68,68)&bdrStyle=solid&bdrWidth=0px&title=Arial;14px;true;false;rgb(68,68,68);justify&desc=Arial;9px;false;false;rgb(68,68,68);justify&exptypes=Excel,CSV,TabbedTxt" width= "900"  height="800"></iframe>


Figura 2. Precio del oro 1960-2021 (US$)
<iframe width="900" height="800" frameborder="0" scrolling="no" src="https://chart-studio.plotly.com/~TioJason/6/?share_key=zaExCAADwTsSMHgDi94iE6#plot"></iframe>

Figura 3. Reservas totales en oro (current US$)
<iframe frameBorder='no' src="https://databank.worldbank.org/embed/Total-reserves-in-monetary-gold-holdings-(currents-US$)/id/90eeb6dd?ti=y&ds=y&dd=n&tb=n&sh=y&dw=y&pr=n&inf=y&zm=y&md=y&navigator=n&theme=darkGrey&bdrClr=rgb(68,68,68)&bdrStyle=solid&bdrWidth=0px&title=Arial;14px;true;false;rgb(68,68,68);justify&desc=Arial;9px;false;false;rgb(68,68,68);justify&exptypes=Excel,CSV,TabbedTxt" width= "900"  height="800"></iframe>


Desde el 7 de diciembre de 2022 se han realizado en el país movilizaciones populares en Lima, así como en las regiones del sur andino: Ayacucho, Puno, Cusco, Apurímac, Arequipa y en el norte del departamento La Libertad. La respuesta estatal ha sido la represión de las manifestaciones con fuerza letal teniendo a la fecha un saldo de 62 muertos, más de 900 heridos, cerca de 1.800 encausados y criminalizados por ejercer la protesta social; y docenas de detenciones arbitrarias, donde sobresale la ausencia en muchas ocasiones de fiscales y/o abogados(as) defensores(as),




En efecto, la cantidad oficial de víctimas fatales de represión estatal durante las manifestaciones de protesta civil supera las 76 personas al 1/3/2023, aunque desde las organizaciones civiles independientes este número no resulta preciso, siendo en algunos casos mayor. Los listados e información de las víctimas recabadas por la Misión se encuentran a disposición de los organismos internacionales.