# El efecto antisistémico de performances obstructivos de lucha en campañas de contienda minera de alta duración, sobre la caída de la tasa de plusvalor y la apropiación de superganancias provenientes de la producción de oro durante la ruptura y quiebre del imperialismo compartido Sino-Americano.
## Sumilla
El desarrollo avanzado de los procesos metabólicos de concentración y centralización de capital han producido bloques históricos de resistencia en movimiento antagónico frente a su reproducción. Desde la formación del sistema mundo capitalista en el siglo XVI, la política de expansión colonial persistente hasta hoy en Los Andes concentra su intervención militarista en la industria minera. Subsumiendo los valores de uso (agua y tierra) de que depende la reproducción social del campesinado-indígena a la producción minera de superganancias. La concentración de estas superganancias por el capital financiero estadounidense prevaleció durante todo el largo siglo XX. A inicios del siglo XXI, la economía mundial imperialista inicia su proceso de descentralización con la inserción de China en la Organización Mundial del Comercio en el 2001, abriendo paso a la situación de imperialismo compartido Sino-Americano en América Latina. El rastreo de mecanismos causales que explican el efecto antisistémico de las campañas de contienda minera de mayor duración sobre la tasa de plusvalor y su conversión en superganancias, se contextualiza en el periodo precedente a la ruptura del imperialismo compartido Sino-Americano que se intensifica con la guerra comercial entre Estados Unidos y China abierta por la administración de Donald Trump desde el 2018. A partir del rastreo cualitativo de mecanismos causales (process-tracing) se evidencia la magnitud del efecto anti-sistémico que producen performances obstructivos de lucha sostenidos en campañas de contienda minera de alta duración, sobre la caída de la tasa de plusvalor y superganancia apropiadas por China y Estados Unidos provenientes del sector industrial minero de cobre y oro, respectivamente. Usando los balances comerciales binacionales entre el Perú, China y Estados Unidos, así como la base de protestas sociales del Perú para el rastreo de los mecanismos causales que explican cómo las campañas de contienda minera de Conga (caso Cajamarca-Newmont) y Las Bambas (caso Apurímac-MMG) obstruyeron la circulación del capital avanzado en la producción minera; con efectos antisistémicos sobre la magnitud del plusvalor producido en el Perú que es apropiado en China y Estados Unidos como superganancias.

## Introduccion
