%%Formacion de nuevos desafiadores, como indicador de disrupcion de la dinamica de contienda politica, con especial enfasis en la transgresividad del movimiento antiminero frente a La burguesia bancaria internacional%% 

 Es expresion de antisistémicos del movimiento antiminero en Los Andes expresan el estado de desarrollo de la lucha de clases, con
La minería en Los Andes se encuentra en el corazon de los procesos fundacionales del sistema-mundo moderno. El desarrollo de la minería colonial e imperialista, han estructurado la formación social del campesinado indigena-cholo, y su resistencia histórica frente al militarismo, el despojo y la destruccion expansiva de los valores vitales para la reproduction social: el agua y la tierra. 
La formación identitaria de desafiadores históricos en absoluta contradicción frente a la reproducción del capital financiero de las burguesías imperialistas circulando en la produccion, comercio y atesoramiento de la unica mercancia que es mercancia y dinero al mismo tiempo: el oro.
El desarrollo de esta contradiccion se evidencia absolutamente con el genocidio de los pueblos indigenas de Abya Yala o las 'Indias Occidentales', asi como con la explotacion de los sobrevivientes en la mineria colonial, y en las sucesivas masacres de sus hijos y nietos, campesinos indígenas y cholos proletarizados por la implantación monopolista del capital financiero de los carteles bancarios estadounidenses, principalmente, en los enclaves extractivos de America Latina desde inicios del siglo XX.
El militarismo como política de expansión de las burguesías imperialistas para controlar o garantizar el funcionamiento del circuito minero para la reproducción de su capital financiero, es un rasgo persistente de la colonialidad del problema minero actual. Así como un punto nodal de su solución antiimperialista en Los Andes. Tanto en el origen de la formación del sistema-mundo moderno iniciada en el siglo XVI, como en el desarrollo de la economía mundial del imperialismo a finales del siglo XIX y principios del XX, las masacres y la explotación del campesinado indígena-cholo proletarizado en las minas de Los Andes operaron como una constante bajo la minería colonial y la minería imperialista.
%%La sumatoria del precio total de mercancias en circulacion, es igual al total de dinero circulante. Que magnitud de este total corresponde a la circulacion de oro como mercancia y como dinero con el aumento de precio actual?%%

# Outline
1. El movimiento antiminero es antisistemico.
2. Cuales son los mecanismos que explican el efecto de campanas de lucha antiminera sobre la caida de la tasa de ganancia total y sectorial?